# playing-with-javascript:ghost::heart::heart::heart::ghost:

:thinking::thinking::thinking: ***জাভাস্ক্রিপ্ট ভ্যারিয়েবল এবং ডাটা টাইপ***

:raised_back_of_hand:এখানে দেখানো উদাহরণগুলো সব ক্রোম কন্সোলে use করা হয়েছে, এবং এটাই সবচেয়ে ভালো উপায় প্র্যাক্টিস করার জন্য। তাই আপনিও ক্রোম কন্সোল ওপেন করে সেখানে প্র্যাক্টিস করবেন। আর কিছু আগের করা ফাইলের মধ্যে করা হয়েছে, সেগুলাও সেভাবে প্র্যাক্টিস করবেন।

:point_right:ভ্যারিয়েবলঃ
ভ্যারিয়েবল হচ্ছে একটা পাত্রের মতো, যেখানে আপনি ‘কিছু’ রাখতে পারবেন। জাভাস্ক্রিপ্ট এ ‘কিছু’ বলতে অনেককিছু। আপনি চাইলে নাম্বার থেকে শুরু করে স্ট্রিং, অবজেক্ট, এমনকি ফাংশনও ভ্যারিয়েবল এর মধ্যে সেইভ করে রাখতে পারবেন। ভ্যারিয়েবল হলো ধরুন আপনি কথা বলতেছেনঃ “আব্দুল করিম সাহেব অনেক ভালো মানুষ, উনি অমুক কোম্পানীতে জব করে”। এখন এখানে দেখুনঃ আপনি প্রথম ‘আব্দুল করিম সাহেব’ এর নাম বলছেন, কিন্তু দ্বিতীয়বার কিন্তু বলেননি। দ্বিতীয়বার আব্দুল করিম হয়ে গেলো ‘উনি’। হ্যা ভ্যারিয়েবল ও অনেকটা এরকম। এক্সাম্পল :point_down:

>var name='mahmud';

>console.log(name)

ভ্যারিয়েবলও ঠিক এভাবে কাজ করে। আর আপনি যখন যেখানে, যতবার দরকার সেখানেই ভ্যারিয়েবল ডেকেই আপনি তার ভ্যালু পেয়ে যাবেন।
তবে আপনাকে ভ্যারিয়েবল নেওয়ার আগে সেটাকে অবশ্যই প্রথম বার ডিক্লেয়ার করে নিতে। জাভাস্ক্রিপ্ট এ ভ্যারিয়েবল ডিক্লেয়ার করা হয় var কীওয়ার্ড দিয়ে।যে টাইপের ভ্যারিয়েবলই হউক সেটা ভার দিয়েই ডিক্লেয়ার করা হয়। var লিখার পর আপনি ভ্যারিয়েবলের নাম দিবেন, কি নামে হবে ভ্যারিয়েবল সেটা। 

:point_right:***Some rules of variable declaration***

:corn:ভ্যারিয়েবলের নাম অক্ষর দিয়ে শুরু হতে পারবে, তবে নাম্বার,স্পেশাল ক্যারেক্টার !, @, #, %, ^, &, *, (, ) দিয়ে শুরু হতে পারবে না।কিন্তু ‘_’(আন্ডারস্কোর) ও ‘$’ (ডলার সাইন) ইউজ করে শুরু করতে পারবেন।এক্সাম্পল:point_down:
>var name='mahmud'
>console.log(name)


>var f_name=name;
>console.log(f_name)


>var _name=name;
>console.log(_name)


>var l$name=name;
console.log(l$name)


:corn::corn:ভ্যারিয়েবলের নামের মাঝখানে স্পেস ইউজ করা যাবে না। যদি এমন কোনো নাম নিতে হয় যেটার মাঝখানে স্পেস দরকার তাইলে আপনি ক্যামেলকেস ফরম্যাট এ(পরে আসছি বিস্তারিত) বা দুইটা ওয়ার্ড এর মাঝখানে ‘_’ (আন্ডারস্কোর) ইউজ করতে পারেন। কিন্তু স্পেস কোনোভাবেই অ্যালাউড না।এক্সাম্পল:point_down:
>var f_name_l='mahmud'
>console.log(f_name_l)

:corn::corn::corn:জাভাস্ক্রিপ্ট এ ভ্যারিয়েবল এর নাম কেস-সেনসিটিভ। মানে myName এবং Myname বা myname এক না। আপনি ঠিক বড় হাতে ছোটো হাতে যেভাবে ভ্যারিয়েবলের নাম নিবেন সেটাকে অ্যাক্সেস করতে হলে ঠিক সেভাবেই লিখে অ্যাক্সেস করতে হবে। এখানে myName এবং Myname দুইটা সম্পূর্ন আলাদা আলাদা দুইটা ভ্যারিয়েবল। এক্সাম্পল:point_down:
>var Name='mahmud'
console.log(Name)

>var name='hossain'
console.log(name)


:corn::corn::corn::corn:ক্যামেলকেস ফরম্যাট: জাভাস্ক্রিপ্ট ডেভেলপার কমিউনিটিতে বেশী ইউজ হয়। এটাকে আসলে কনভেশনাল ফরম্যাট বলে। জাভাস্ক্রিপ্ট এ ক্যামেলকেস ইউজ করা একটা কনভেনশন।এক্সাম্পল:point_down:
>var Myfirst_name='mahmud'
console.log(Myfirst_name)

:point_right:***ডাটা টাইপ***
জাভাস্ক্রিপ্ট এ ব্যাসিকিলি দুই ধরনের ডাটা টাইপ আছেঃ
১। প্রিমিটিভ ডাটা টাইপ
২। নন প্রিমিটিভ/রেফারেন্স ডাটা টাইপ
// **প্রিমিটিভডাটা টাইপ**

// প্রিমিটিভ টাইপের ডাটাগুলো তে ভ্যালু সরাসরি স্টোর করা থাকে। আমরা জানি জাভাস্ক্রিপ্ট এ সবই অবজেক্ট। কিন্তু এই প্রিমিটিভ ডাটা টাইপগুলো ছাড়া। এগুলা অবজেক্ট না। যেমনঃ

// (i) নাম্বারঃ নরমাল নাম্বার থেকে শুরু করে যেকোনো ধরনের নাম্বার। দশমিক ও হতে পারে.এক্সাম্পল:point_down:
>var Int_number=10;
console.log(Int_number)

>var Flot_number=10.5;
cnsole.log(Flot_number)

(ii) স্ট্রিংঃ টেক্সট নাম্বার সহ। মানে ক্যারেক্টার এর সিকুয়েন্স। স্ট্রিং অবশ্যই ‘ ’ অথবা “ ” এর ভিতরে থাকবে। ডাবল (“”) নাকি সিঙ্গেল (‘ ’) ইউজ করবেন সেটা একদমি আপনার ইচ্ছা। তবে একবার ডাবল একবার সিঙ্গেল ইউজ করলে খারাপ দেখা যায়(যদিও এটাও লিগ্যাল, কিন্তু ভালো প্র্যাক্টিস না) তাই যেখানে যেভাবে লিখা শুরু করবেন সেভাবেই লিখবেন। নাম্বারও যদি এভাবে ডাবল বা সিঙ্গেল এর ভিতরে লিখেন তাহলে সেটাও স্ট্রিং হিসেবে গণ্য হবে।এক্সাম্পল:point_down:
>var Myself="i am mahmud , i live in ....."
console.log(Myself)

(iii) বুলিয়ানঃ সত্য নাইলে মিথ্যা true, false। সব ছোটো হাতের। বড় হাতের বা ক্যাপিটেলাইজড ভ্যালু ভুল দেখাবে।এক্সাম্পল:point_down:
>var x=10;
var y=20;
var result=x>y;
console.log(result)

>var x=100;
var y=20;
var result=x>y;
console.log(result)
